# Вычислительная математика. Лабораторная работа №5

## Метод Ньютона решения систем нелинейных уравнений

Рассмотрим систему нелинейных уравнений второго порядка

$$
\begin{cases} 
f(x,y) = 0
\\ 
g(x,y) = 0
\end{cases}
$$

Требуется построить последовательность ${x_{i}, y_{i}}$, которая
при определённых условиях сходится к решению системы. Пусть
задоно начальное приближение ${x_{i}, y_{i}}$ (его можно
определить графическим методом). Тогда точное приближение:

$$
\begin{cases} 
x_{1} = x_{0} + {\Delta} x
\\ 
y_{1} = y_{0} + {\Delta} x
\end{cases}
\quad \text{ и } \quad
\begin{cases} 
f(x_{0} + {\Delta} x, y_{0} + {\Delta} y) = 0
\\ 
g(x_{0} + {\Delta} x, y_{0} + {\Delta} y) = 0
\end{cases}
$$

Разложим функцию в окрестности некоторой фиксированной точки по формуле Тейлора:

$$
\begin{cases} 
f(x_{0} + {\Delta} x, y_{0} + {\Delta} y) = f(x_{0}, y_{0}) + 
\frac{{\partial} f(x_{0}, y_{0})}{{\partial} x} {\Delta} x +
\frac{{\partial} f(x_{0}, y_{0})}{{\partial} y} {\Delta} y + R = 0
\\ 
g(x_{0} + {\Delta} x, y_{0} + {\Delta} y) = g(x_{0}, y_{0}) + 
\frac{{\partial} g(x_{0}, y_{0})}{{\partial} x} {\Delta} x +
\frac{{\partial} g(x_{0}, y_{0})}{{\partial} y} {\Delta} y + R = 0
\end{cases}
$$

Пренебрегая остаточным членом, получаем:

$$
\begin{cases} 
(\frac{{\partial} f(x_{0}, y_{0})}{{\partial} x} {\Delta} x +
\frac{{\partial} f(x_{0}, y_{0})}{{\partial} y} {\Delta} y = -
f(x_{0}, y_{0}))
\\ 
(\frac{{\partial} g(x_{0}, y_{0})}{{\partial} x} {\Delta} x +
\frac{{\partial} g(x_{0}, y_{0})}{{\partial} y} {\Delta} y = -
g(x_{0}, y_{0}))
\end{cases}
$$

Введём матрицу Якоби:

$$
J(x,y) = 
\begin{vmatrix}
\frac{{\partial} f(x, y)}{{\partial} x} & \frac{{\partial} f(x, y)}{{\partial} y} 
\\
\frac{{\partial} g(x, y)}{{\partial} x} & \frac{{\partial} g(x, y)}{{\partial} y} 
\end{vmatrix}
$$

Тогда вместо системы нелинейных уравнений будем решать систему линейных
уравнений относительно ${\Delta} x, {\Delta} y$:

$$
\begin{vmatrix}
\frac{{\partial} f(x, y)}{{\partial} x} & \frac{{\partial} f(x, y)}{{\partial} y} 
\\
\frac{{\partial} g(x, y)}{{\partial} x} & \frac{{\partial} g(x, y)}{{\partial} y} 
\end{vmatrix}
\begin{pmatrix}
{\Delta} x
\\
{\Delta} y
\end{pmatrix} = -
\begin{pmatrix}
f(x,y)
\\
g(x,y)
\end{pmatrix}
$$

А далее вычислять на каждой итерации:

$$
x_{i+1} = x_{i} + {\Delta} x_{i}
\text{;}
$$

$$
y_{i+1} = y_{i} + {\Delta} y_{i}
\text{,}
$$

где $x_{i}$, $y_{i}$ - текущее приближение к корню, $x_{i+1}$, $y_{i+1}$ -
последующее приближение, ${\Delta} x_{i}$, ${\Delta} y_{i}$ - приращения
к очередным приближениям.

Процесс заканчивается, когда $||x_{i+1} - x_{i}|| < {\epsilon}$.

## Рекомендации к выполнению работы

### Задание 1

1. Построить график функции. Убедиться, что на указанном интервале
функция имеет единственный корень.
2. Проверить условия сходимости для каждого метода.
3. Вычислить с точностью до 0.001 значения корня. Использовать формулу:
	- Для метода половинного деления: $x_{n}=\frac{a+b}{2}$; 
	- Для метода хорд: 
	$x_{n}=x_{n-2}-\frac{f(x_{n-2})(x_{n-1}-x_{n-2})}{f(x_{n-1})-f(x_{n-2})}$;
	- Для метода Ньютона (касательных): 
	$x_{n}=x_{n-1}-\frac{f(x_{n-1})}{f^{'}(x_{n-1})}$.
4. Стоп по условию $f(x_{n})<{\epsilon}$ или $|x_{n}-x_{n-1}|<{\epsilon}$
5. Вывести количество итераций.
6. Проверить полученное решение.
7. Сравнить методы.

### Задание 2

1. Построить графики функций. (вспомните [первую лабораторную работу](../lab-1)).
2. Определите начальное приближение исходя из графиков.
3. Вычислить производные, составить матрицу Якоби, вывести на экран.
4. Составить систему линейных уравнений относительно приращений x и
y, вывести на экран.
5. Решить линейную систему методом Крамера, вывести на экран
решение.
6. Составить итерационную систему, вывести на экран.
7. Стоп по условию $||x_{n}-x_{n-1}||<{\epsilon}$
8. Вывести количество итераций.
9. Проверить полученные решения подстановкой и сравнить с
решениями функцией Питон (`nonlinsolve`).

## Задание к лабораторной работе

**Вариант №19:**

1. Решить нелинейное уравнение на указанном отрезке $[a, b]$,
используя методы половинного деления, метод хорд и метод
Ньютона с точностью ${\epsilon}=0.0001$.

$$
\begin{matrix} 
x^3 - 2,92 x^2 + 1,435 x + 0,791
\\
a = -1 \text{ , } b = 3
\end{matrix}
$$

2. Решить систему нелинейных уравнений методом Ньютона
с точностью ${\epsilon}=0.0001$.

$$
\begin{cases} 
cos(x + 0.5) - y = 2
\\ 
sin y - 2 x = 1
\end{cases}
$$